### 2017-06-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start review chapter 1. Add planning for chapter 4.

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
La prise de conscience de l’impact de l’humain sur son environnement intervient vers
la fin du $20ème$ siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
générations futures devront gérer~: destruction de la couche d’ozone, gestion des
déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité\dots
En $1970$, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
$1972$ sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
\enquote{Halte à la croissance ?} (\mtodo{Ref Rapport Meadows}).
Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des ressources énergétiques est
envisagé par des chercheurs du MIT à travers plusieurs scénarios plus ou moins
catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la construction d’une
prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs reprises.
En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par
les Nations Unies, \enquote{Our Common Future} traduit par \enquote{Notre avenir à tous}
plus connus sous le nom de rapport Bruntland (\mtodo{Ref Rapport Bruntland}). Contrairement
au rapport Meadows qui présente des scénarios de ce qui pourrait arriver si rien ne change,
ce document pose les bases pour un développement équitable mettant en avant
la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité face aux ressources
entre les individus. Le terme de \enquote{sustainable development} traduit en français
par \enquote{Développement durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}
\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}

\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le protocole de Montreal
($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en $1992$, la Convention-cadre des Nations
unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et est aujourd’hui ratifiée par 197
pays montrant l’importance des question du développement durable sur le plan international.
Elle développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$
mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets,
mais aussi la pollution ou l’agriculture...

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto ($1997$) entrée
en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en $2006$, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau\dots Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
de l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} des \abr{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en $2003$ et la directive européenne sont
repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II ($2009$). L’enjeu pour la France est
alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

>>>>

\itodo{Ajouter section objectifs}

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}, aujourd’hui
largement repris, est introduit~:
\itodo{Vérifier citation}
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}
\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}

\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et
est aujourd’hui ratifiée par $197$ pays montrant l’importance des question du
développement durable sur le plan international. Cette convention développe un plan
d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$ mais aussi $27$ principes
pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés et couvrent par exemple la
pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution
ou l’agriculture\dots La $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties)
à Kyoto ($1997$) entrée en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord
visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern} \parencite{Stern2006} commandé
par le gouvernement britannique décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction face
aux problèmes du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques, la
sonnette d’alarme est ici tirée par un économiste mettant en avant les risques tant sur le
plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement les composantes
essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture, à l’eau\dots Il
est alors suggéré un effort de recherche et une coopération technique au niveau
international afin de répondre à la problématique de manière efficace. Il met aussi en
avant la nécessité pour les pays riches, principaux responsables du réchauffement
climatique, d’aider au développement des pays plus pauvres dans des conditions
respectueuses de l’environnement.

Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs d’états de
l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
sont au cœur de la directive $20/20/20$ (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces émissions de Gaz à Effet de Serre
(\abr{GES}), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à couvrir
\SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables. En France,
l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et la directive européenne sont repris dans les
objectifs des lois \textite{Grenelle I et II} \parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit
pour la France une volonté de décisions sur le long terme à la fois sur le plan sociétal,
politique, et économique, même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du
jour. Ces lois marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la
santé, l’énergie ou encore la préservation de la bio-diversité comme notamment avec la
labellisation de l’agriculture BIO ou la réduction de la précarité énergétiques des
foyers.

\itodo{ICI ICI ICI}
\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.
